# Векторные инструкции процессора x86

## Что такое векторные инструкции?
До этого момента мы работали с подходом SISD (одна инстуркция на один набор данных). Мы брали один-два операнда и применяли к ним некоторую инструкцию. Такой подход достаточно удобен, однако, когда речь идёт об обработке больших объёмов однотипной информации (циклы, массивы и т.д.), то более уместным решением становится SIMD-подход (одна инструкция на несколько данных). Такой подход реализован в процессорах x86 в виде векторных наборов инструкий MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, AVX2, AVX-512. 

Каждый последующий набор инструкий является или расширением в виде новых инструкий, или изменением форматов данных, или расширением количества данных для одной инструкции. Данные технологии активно развиваются, в том числе и благодаря обработке изображений/видео и пересчёту нейронных сетей. Поэтому, прежде чем приступить к работе с этими инструкциями, необходимо удостовернится в том, что они поддерживаются. 

## Проверка наборов инструкций

Для проверки доступности наборов инструкий есть команда ```cpuid```, которая занесёт в РОНы информацию о доступных технологиях и версии процессора. 

``` asm
global _main

section .text
_main:
	mov eax,1
	cpuid
	; После выполнения данной команды в регистры EBX, ECX, EDX ляжет информация о возможностях процессора в битовом формате. Чтобы проверить наличие той или иной инструкции необходимо выделить требуемый флаг
	ret
```

Теперь напишем код, чтобы выделить необходимые биты и проверить их значения

``` asm
mov eax, ecx
	and eax, (1 << 25)
	jz SSE_not_support
	
	mov eax, ecx
	and eax, (1 << 26)
	jz SSE2_not_support
	
	mov eax, ecx
	and eax, (1 << 0)
	jz SSE3_not_support
	
	mov eax, ecx
	and eax, (1 << 19)
	jz SSE41_not_support
	
	mov eax, ecx
	and eax, (1 << 20)
	jz SSE42_not_support
	
	; Проверка на AVX
	mov eax, ecx
	and eax, (1 << 28)
	jz AVX_not_support
	
	; Проверка на AVX2
	mov eax, ebx
	and eax, (1 << 5)
	jz AVX2_not_support
	
	; Проверка на AVX512F
	mov eax, ebx
	and eax, (1 << 16)
	jz AVX512F_not_support
	
	SSE_not_support:
	SSE2_not_support:
	SSE3_not_support:
	SSE41_not_support:
	SSE42_not_support:
	AVX_not_support:
	AVX2_not_support:
	AVX512F_not_support:
```

## Загрузка данных
### Доступные типы данных

## Простейшие операции с данными

## Получение данных из XMM

## Самостоятельная работа
1. Исследовать доступные технологии Вашего процессора. При помощи printf вывести на экран таблицу с поддерживаемыми/неподдерживаемыми технологиями

2. Выбрать любую векторную инструкцию и написать программу, расскрывающую возможности данной инструкции

3. 